---
categories:
- 其它文章
date: 2024-04-06 19:36:00+08:00
tags:
- 见月律师
title: 【律海灯塔】见月律师一梦漫言连载之五：三营龙华会，饭僧济贫
image: cover.jpg
---
<img src="https://img.fqlss.com/images/17737214663880.4834622875692163.jpg" alt="【律海灯塔】见月律师一梦漫言连载之五：三营龙华会，饭僧济贫">

去县八十里，有三营镇大觉寺，于崇祯三年春起建龙华会[34]。元宵前往彼随喜，正遇主僧云关同众会首在殿。余整仪礼佛已，至斋堂中坐。

有一居士，皓[35]首儒巾[36]，近前长揖[37]，问所从来。余云：“自浪穹而来。”彼问云：“萧园还极曾会否？道念修行若何？”余云：“曾会。此人但可闻名，不可睹面，假饰修行，乃衒[38]己惑众，况出家未久，有何道德。”彼老居士正色而言：“汝既为道者，见人有德当赞，知人有过当隐。嫉妒同门，何名道者？”

有一居士自外而来，识余，即欢喜作礼。老居士云：“汝知此道人耶？”答言：“此是萧园还极师。”彼老居士云：“几乎对面错过。”

即召主僧并众会首，一齐向余作礼，恳求主坛。余云：“主龙华坛者，须知玄门法事，余惟静修，专于礼诵。”彼等复恳不已，余亦再三却之。见众情坚，余云：“此大会必以斋僧为首务，可曾预备否？”众答未备。余云：“若缺斋僧，何为胜会？此事余勉强担荷，一则与众居士庄严道场，次则引诸善信布施植福。”众闻欣赞拜谢。

次日访问此镇大家，以便劝请为首。有人语云：本镇艾乡宦、吕指挥〖指挥，官名〗，二是翁婿，又富而好善，且是浪穹萧家至亲，除此则无。余思事似可成，即先谒吕。恰遇萧暗初遣使送礼，嘱彼为通知，随即请进。艾护法亦在内，彼虽闻余，尚未识面。叙说大会斋僧之由，彼云：“岂有建龙华而不饭僧者？还师既肯承当，老夫愿为唱导。”即时邀本镇乡耆[39]暨诸善信议之，并皆乐从。

次日，艾吕二护法张青黄之盖于左右，余道服草履在中，乡耆善信随行，遍游街陌一周，各劝亲友共成善事。计一日所施，银钱三百余两，米五百余石[40]。

[34] 龙华会：庙会名。旧时荆楚以四月八日设会祝弥勒下生。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“四月八日，诸寺各设香汤浴佛，共作龙华会，以为弥勒下生之征。”

[35] 皓：白的，洁白的。

[36] 儒巾：古代读书人所戴的一种头巾。

[37] 长揖：旧时拱手高举继而落下的一种敬礼。

[38] 衒：炫耀，自夸；卖弄。

[39] 乡耆：乡里年高德劭之人。

[40] 石（dàn）：古时称量计数单位，十斗为一石。

  

  
